<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第三章　集英殿風波</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第三章　集英殿風波</h3><br /><br />　　選拔大臣是君主的一樁大事。<br /><br />　　──馬基雅維利<br /><br /><br />　　邇英殿，顧名思義──「邇者，近也；英者，人中之傑也」，這裡歷代都是大宋的皇帝們和儒生們講道學習之所，許多重要的決策，也在這裡做出。<br /><br />　　九月深秋，天氣漸漸轉冷，一心想著要勵精圖治的趙頊，此時正在這裡會見群臣，並一起聽曾布講學。年輕的皇帝身體似乎不是太好，臉面略顯蒼白。<br /><br />　　「……文景二帝體恤民力，藏富於民，故文景之世，國不富而民富，民先富而後國自富，其後武帝賴以征伐四夷……」曾布一邊高聲讀著手中的新書，一邊偷偷看皇帝的眼色。<br /><br />　　自從五月王安石迫於眾議，同意罷制置三司條例司後，崇政殿說書呂惠卿便兼判司農寺，負責眾多新法事務，不料九月份呂惠卿父親逝世，丁憂去職，王安石希望皇帝身邊能夠有新黨的自己人，因此力薦曾布代替呂惠卿任崇政殿說書兼判司農寺，代替呂惠卿的位置。<br /><br />　　「國不富而民富，民先富而後國自富。說得好！」皇帝擊掌讚道。王安石微微皺了皺眉毛，這個石越，這一句話似乎和新黨方針不合呀。<br /><br />　　曾布待皇帝誇讚完畢，微微一躬身，說道：「陛下，石越的確頗有見識，而且奇在年紀不過二十多歲，實是百年難遇的奇才。」<br /><br />　　「王參政常與朕說人才缺少，可惜這等人才卻不能為朝廷所用。」皇帝把熱切的目光投向王安石。<br /><br />　　王安石苦笑道：「陛下求賢若渴，只是這個石越似乎真的是意在山林，我聽說他在城外白水潭建了一座學院，準備收徒講學，似乎果真無意於功名。」<br /><br />　　「陛下，微臣以為，石越既出書，又講學，絕非隱世之人。臣以為，必是詔書中有什麼是他不願意做的事情，故此才一再拒詔。」宰相陳升之瞇著眼說道。他原本和王安石一起主持新法，但是王安石越來越「囂張」，他的寵信、口才都不及王安石，便一直想在朝廷中給王安石多立一點競爭對手，好牽制王安石。<br /><br />　　「哦？聽說曾子宣與石越私交甚篤，曾卿以為呢？」<br /><br />　　「陛下，這個、這個臣亦不知，王安禮或者知道。」曾布遲疑道。他與石越私交雖洽，但聽王安石口氣似乎無意重用石越，便不敢舉薦，可曾布也不想對不起石越，便將王安禮拉了出來──怎麼樣也是王家的人，他若要推薦，自然與曾布無關。<br /><br />　　趙頊略有幾分不悅，轉目注視王安禮，道：「卿以為如何？」<br /><br />　　王安禮連忙出列，答道：「臣以為，石越若做隱士，是國家的損失。微臣大膽揣測，石越定是不想赴制科。」<br /><br />　　「不想赴制科？為何？」不僅皇帝不明白，連王安石等人也奇怪起來。<br /><br />　　「臣以為，石越似有管、樂、諸葛之志。有這等志向的人，定然不願意參加任何考試。陛下不如召他一見，若君臣相得，臣以為石越定以國士相報陛下知遇之恩；若不相得，彼必然棄官而去，斷不肯在朝為官的。」王安禮侃侃而談。<br /><br />　　「這樣做只怕不合體例。」有人反對道。<br /><br />　　「似石越這等人才，若想事事合體例，只怕他永遠不會為朝廷效力。劉先主三顧諸葛，又何曾合體例？然後世以為美談。」王安禮厲聲反駁道。<br /><br />　　「卿言有理。待會叫范鎮（注：宋代詔書，一般由翰林學士或知制誥書寫，時范鎮為翰林學士。）來見朕書詔，召布衣石越崇政殿相見。」年輕的皇帝對於自己能夠效仿一下古代的英主，內心竟有幾分興奮。<br /><br />　　「陛下聖德！」眾大臣齊聲拜賀。<br /><br />　　「曾卿，卿繼續。」<br /><br />　　「是。」曾布把書打開，繼續讀道：「自漢武之世……」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「自漢武之世……」桑充國抑揚頓挫地讀著石越的新著《歷代政治得失》，突然笑道：「子明這本書，以漢代論敘最為精采得當。難怪連大蘇都要讚不絕口！」<br /><br />　　桑梓兒托腮坐在旁邊，忽然抬起頭來，嫣然笑道：「哥，你可知道天下誰最喜歡石大哥？」<br /><br />　　「誰啊？」桑充國愕然道。<br /><br />　　「當然是印書坊的掌櫃桑致財。石大哥的書一本一本出個不停，他笑得嘴都合不攏呀，見到石大哥時便像見到財神爺一般恭敬。」桑梓兒抿嘴笑道。<br /><br />　　幾句話頓時引得哄堂大笑，桑俞楚正在喝茶，一口水噴在他夫人身上，笑了個前俯後仰。<br /><br />　　忽然，「員外，聖、聖旨……」便在一家老小笑成一團的時候，家人的稟報將眾人嚇了一跳。眾人連忙打開大門，佈置香案，好在桑家接聖旨已經熟門熟路，瞬間便一切妥當。大家都以為這次不過又是例行公事，桑來福更是把錢都準備好了。<br /><br />　　「敕布衣石越：卿博聞今古，周探治體，藏用而弗矜，養恬而為樂，有德君子，譬如麟鳳。朕統御群方，寤寐多士，思得俊良，卿當勉赴闕庭，無戀雲壑，翹待之意，當寧增深。今遣供奉官（注：供奉官，內東西頭供奉官之略稱，宦官官階。）李向安持詔召卿赴崇政殿覲見。」<br /><br />　　「臣布衣石越接旨，皇上萬歲、萬歲，萬萬歲。」在眾人驚訝的目光中，石越接過了聖旨。<br /><br />　　「恭喜石公子。」中使見石越接旨，竟是鬆了一口氣。他接過桑家的喜錢，一面便笑道：「石公子，請準備一下，就和咱家走吧，車馬已在門外恭候。」<br /><br />　　「李供奉稍候。」石越從詔書中已知道他叫李向安。<br /><br />　　「不敢。」李向安一點也不敢怠慢石越。<br /><br />　　桑俞楚久於世故，見石越朝自己使眼色，已知他有籠絡之心，連忙叫人拿出一張面值一百貫的交子，悄悄塞給李向安。李向安無故受此大禮，說話更是客氣三分。恭恭敬敬請石越上了馬車，一路上對於進宮的種種禮節，無不和石越講說分明。<br /><br />　　享受著專用馬車待遇的石越，對於車外御街的奢華景致視而不見，一面和李向安應酬，一面也隱隱擔憂──如果和皇帝能夠談投機，自然一切都好；但是萬一皇帝讓自己失望或者自己讓皇帝失望，自己的理想就不知道要多走多少彎路了。「趙頊啊……」石越心中忐忑不安地回想著歷史上關於趙頊的種種記載。<br /><br />　　正在他患得患失之際，突然聽李向安說道：「石公子，皇城已然到了，請下車，從這邊走。」<br /><br />　　石越下了馬車，舉目望去，仍然在御街之上，大內離此還遠。這段御街的右側便是尚書省等等中央機構，一座座衙門莊嚴肅穆地座立於路旁，那一對對張牙舞爪的石獅，瞪大了眼睛向天下宣佈這裡便是大宋王朝的核心所在──若在此處還坐著車，就頗有點招搖之意了。李向安是成全之心，所以叫他在此下車。<br /><br />　　石越一面隨著李向安前行，一面打量著路邊的建築。幾乎每座衙門之前，都有一堆堆的官員聚集，等待著官長的接見。這些官員三三兩兩圍在一起，閒聊攀談，打發這等待的時間。雖然已是深秋，路邊兩旁樹上的葉子都黃了，但是地上卻沒有多少落葉，顯然是常常有人打掃。一路上偶爾也會有人和李向安打招呼，那些官員都有點詫異地打量著李向安身後的石越，不知道這個年輕人是哪家勳貴的公子……偶爾有一兩個知道內情的，便躲在旁邊竊竊私語，向石越投來羨慕或嫉妒的目光；也有些伶俐的，便用目光向石越示好，只是很難讓人分清那目光裡的笑意是真誠的善意還是虛偽的諛笑。<br /><br />　　從宣德樓的一個側門入了大內，石越也不敢東張西望，生怕失了禮數，讓人看輕。只跟著李向安亦步亦趨，走了二三十分鐘，才見李向安停住。石越抬眼望去，前面便是一座雕欄玉柱的宮殿，上面一塊豎匾上寫著「崇政殿」三個大字，心知是到了。<br /><br />　　他不知道一眾官員都以為他是「當世大儒」、「經學大師」，區區宮廷禮節不可能不懂，兼之他剛進御街，皇帝便已知道，趙頊急著想見這個名噪京師、屢召不起的年輕人，一面急匆匆叫人去政事堂宣王安石等人，一面自己帶了一干侍從官前往崇政殿，所以竟是沒有人向他解說見駕的種種禮節──總不能讓皇帝在崇政殿等候石越吧？<br /><br />　　到了崇政殿前，李向安向石越謝了罪，便自去交旨。不多時，一個穿著緋色官服，頭戴三梁冠，腰佩銀魚袋的年輕人從殿中走了出來──三梁冠是七品服飾，而緋魚袋則是加恩特賜的五品服飾，石越一看就知道此人必是個侍講、侍讀什麼的。只聽他高聲喊道：「宣佈衣石越覲見──」<br /><br />　　石越連忙整了整衣服，拾階而上，入得殿去，再拜叩首：「草民石越，拜見陛下。」行禮完畢，方敢抬起頭來，卻見大殿正前方，一個穿著淡黃衫袍的年輕人坐在龍椅上，微笑著對他說道：「石卿免禮平身。」<br /><br />　　石越又謝了恩，這才起身，偷眼打量著年輕的皇帝：二十多歲的趙頊臉色略顯蒼白，雙目深陷，整個人顯得很清瘦，只是精神看起來還不錯，英氣勃勃。<br /><br />　　趙頊也打量了一會兒石越，一面笑道：「石卿何來之遲也？」<br /><br />　　「山野之人，實無益於陛下，故不敢應茂材之徵。」石越朗聲答道。<br /><br />　　「朕在宮中，亦久聞卿的大名。」<br /><br />　　「不敢，只恐盛名之下，難副其實，讓陛下失望。」<br /><br />　　「《論語正義》、《歷代政治得失》，豈是憑空能寫出來的？石卿不必過謙。朕觀石卿頗有經緯之才，朕正欲勵精圖治，富國強兵，石卿當有所教朕？」趙頊的眼光有幾分熱切，也還有幾分懷疑。<br /><br />　　「臣何人，豈敢為帝師？臣聞賢主求治，必委之士大夫，陛下欲為明主，勵精圖治，振興大宋，親賢臣，遠小人，臣以為陛下當以此為第一急務。」<br /><br />　　「這也不過是些平常的話語。」趙頊心道，口中卻笑道：「此言甚善。」<br /><br />　　「天下事知易行難，親賢臣遠小人，歷代君主無論賢愚不肖，莫有不知，然而世有賢如唐太宗者，亦有不肖如隋煬帝者，可知知易行難。」石越侃侃而談，「今陛下方圖變法，欲除弊政，立萬世之基。當此之時，用人之成敗，實關係變法之成敗，亦關係大宋之成敗。此雖『大有為之時』，然若無賢臣，臣恐畫虎不成反類犬。」<br /><br />　　趙頊聽到此處，暗暗點了點頭。不料卻有人不答應了，出列質問道：「以石君之意，則現今朝中誰是奸臣誰是賢人？」<br /><br />　　石越轉頭打量這質問自己的人，見他五十多歲，頭髮微白，從帽子下看來略顯凌亂，身著紫袍玉帶，腰佩金魚袋，目光炯炯，透著精明強幹，而細看之下，那紫袍之上，竟有一塊不太顯眼的油漬──他立時想起一個人來，卻假裝不識，笑道：「這位大人，朝中賢愚不肖，可問宰相；宰相賢愚不肖，可問御史。奈何問我一山野閒人？」<br /><br />　　那個出來質問石越的人，就是王安石，他聽石越話中似乎暗有譏刺，便忍不住出來駁斥，不料又被石越不冷不淡地頂了回來。<br /><br />　　趙頊見王安石老臉通紅，想是正準備和石越辯論一番，心知自己這位重臣脾氣執拗，萬一被石越說得下不了臺，真不知又會鬧出什麼事來，連忙笑道：「石卿所言，確是至理。」他這樣一說，王安石就不好再說什麼了。<br /><br />　　石越朝王安石謝了罪，又說道：「陛下雖有愛民之心，求治之詔，然奉行仍賴良吏，惟地方官吏之賢者，方可行其志。而良吏不易得，此陛下當深戒者。」<br /><br />　　「甚是！」趙頊笑道。<br /><br />　　石越微微一笑，又道：「陛下若能以人為本，則富強可得，太平可致。此大宋之福，亦天下臣民之福。」<br /><br />　　「以人為本？」趙頊沉吟道。<br /><br />　　「不錯，以人為本！陛下欲行良法，必先得良吏，縱不能所有官吏皆為良吏，亦須讓所有官吏不敢為奸邪，否則，便有良法，反為小人興事取利之機。陛下有愛民之意，而民自困苦，雖有三代之法，不得行於今日矣。」石越話中含沙射影。不過王安石對此卻不以為意，他並沒有認為自己的屬下是什麼奸小，只覺得石越過分強調吏治，見識未免差了一層。<br /><br />　　「那麼，如何才可讓天下官吏不得為奸邪？」年輕的皇帝有幾分急切地問道。<br /><br />　　石越微笑不答。<br /><br />　　趙頊沉吟半晌，悟道：「《三代之治》所說諸法，石卿以為可以行之當世？」<br /><br />　　「暫時不可以。」石越斷然否定。<br /><br />　　「那麼……」趙頊沒有想石越會公然否定自己的觀點。<br /><br />　　「天時、地利、人和，三者不全。臣《三代之治》所言之法雖善，亦不可盡行於世，若強行之，反亂朝政。」石越不會幼稚到第一次見皇帝，就推出自己那些比王安石變法還要理想主義得多的主張。<br /><br />　　「那麼石卿的方法究竟又是什麼？」趙頊不解地問道。<br /><br />　　「其要在宰相與御史，若宰相與御史皆賢，何憂小人？」空話無比正確卻又不得罪人。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　崇政殿的召見進行了兩三個時辰。皇帝不停地發問，石越對答如流，大臣們偶有駁斥，石越也毫不客氣地駁回。宦官幾次來請皇帝用膳，都被皇帝不耐煩地趕跑了。一直到王安石勸他先吃飯，趙頊才不好駁王安石的面子，準備結束這次召見。<br /><br />　　「朕以為布衣石越才學見識，皆非凡品，擬賜石越進士及第，特除翰林侍讀學士、著作佐郎、承奉郎、武騎尉，賜紫金魚袋──參政以為如何？」趙頊隨口說出一大串官名來，在場大臣無不變色。翰林侍讀學士一職，品秩雖然不高，但隨時陪侍皇帝，參贊機要，當時自宋真宗以後，一般授人，只稱翰林侍讀，而不加學士，這時趙頊為石越特復古稱，已見恩寵；而一入仕，便徑授著作佐郎，更是比狀元的待遇更高──狀元及第，通常授大理評事，而後才能遷為著作佐郎！這兩個官職，都已經屬於「殊外之恩」了，但這兩者相比「賜紫金魚袋」來說，就更加不值一提，賜紫金魚袋，是讓石越在禮儀上享受三品待遇！宋朝從開國到滅亡，一入仕便賜紫的，僅石越一人而已！<br /><br />　　眾大臣見此情形，便知道石越要得寵了。大部分人自是不願意掃皇帝的興頭，當面得罪石越這個未來的寵臣，卻也有一些人立時變色，已準備出列諫阻──別的倒也罷了，惟有賜紫金魚袋過於駭人聽聞！<br /><br />　　不料石越不待他們開口，竟是一口拒絕道：「陛下，草民山野之人，並不願為官。」<br /><br />　　眾人全怔住了，不知道石越打的什麼主意。雖說皇帝賜官，然後虛偽地推辭一番，本是題中應有之義。但是石越卻又不相同，眾人知道他拒赴茂材制科許多次，現在好不容易來了，應當是打定主意出仕了，剛才君臣之間也很投機，怎麼突然又要拒絕呢？除非是嫌官小，否則絕無是理。可這官職品秩雖然低，但是恩寵已經很過分了，穿紫袍佩金魚袋，二府三司以下，誰敢怠慢？<br /><br />　　趙頊不悅地問道：「石卿為何不願意為朝廷效力？」<br /><br />　　石越沉默半晌，黯然道：「臣是不祥之人，所以臣在江湖市井中，或反能為朝廷效力。若是廟堂之上，他日必遭小人之譏。」<br /><br />　　「此話怎講？」趙頊奇道。<br /><br />　　「臣來歷身分，皆屬不明，陛下雖然不怪，然居朝堂久了，必有人因此生事，到時臣雖想退處江湖，恐怕亦不可得。」<br /><br />　　趙頊見他擔心此事，不由鬆了口氣，笑道：「石卿何必在乎此事。普天之下，莫非王土，無論卿來自哪裡，都是朕的臣民。」他還在藩邸時，就以復興以己任，常恨身邊人才太少，登基後見王安石所問第一件事，就是如何招致人才。此時自是百般勸說。<br /><br />　　可石越只是堅執不肯答應。趙頊終於無可奈何，皺著眉頭想了半天，不甘心地問道：「石卿若實在不願意在朝，那麼卿想去哪裡？大隱於市嗎？」<br /><br />　　「微臣想在西南城外白水潭建學院，講學授徒，為陛下培養人才，以謝陛下知遇之恩。」石越哽咽著答道。<br /><br />　　趙頊見他就在汴京附近，又早知道他要辦學院，心中略略寬解，因說道：「如此，朕依然賜卿進士及第，著作佐郎、承奉郎、武騎尉，賜紫金魚袋，改翰林侍讀學士為秘閣校理，另除白水潭學院祭酒，又賞白銀三千兩，絹十匹，白水潭學院附近良田四十畝，朱雀門附近宅院一座，另特許出入禁中侍讀，每逢朔日朝請。」<br /><br />　　石越未及說話，早有官員按捺不住了，出列說道：「陛下，這白水潭學院祭酒當為幾品官？出入禁中侍讀又是何官職？此皆無例可循！甫一入仕即賜紫，只恐開奔競之風。請陛下三思！」<br /><br />　　王安石見趙頊將目光移向他，微一沉吟，說道：「臣以為祭酒這個名字不妥，國子監祭酒是從四品，莫若以石越為白水潭學院山長，賜正七品薪俸，不必列為官職。出入禁中侍讀，也不必為官職，只當恩寵便是。至於賜紫的殊恩，臣以為雖然恩寵過甚，然以石越之經術學問，天下少有，非常之人，有非常之遇，亦無不可。」<br /><br />　　「便依王參政所奏。石卿，卿若推辭，便以抗旨論。」趙頊斷然而決。<br /><br />　　石越見皇帝說到這分上，知道自己不可不識好歹，而自己的目的基本達到了，也就不再推辭，叩首謝恩。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　帶著「賜進士及第、秘閣校理、著作佐郎、奉承郎、武騎尉、白水潭學院山長、特許出入禁中侍讀、賜紫金魚袋」這樣長長一串頭銜回來的石越受到了桑府的熱烈歡迎，同時，頃刻之間，給他提親的人更是踏破了桑家的門檻。<br /><br />　　但是石越對此卻毫無興趣。他四處奔波著，一面遍邀大儒名士到白水潭學院做老師，一面又請身有官職、學問才華出眾的官員去學院做「客座教授」。以石越的赫赫聲名，加上皇帝的另眼相待，從蘇軾、王安禮這些名臣到葉祖洽這樣的「龍飛榜」狀元，都不願意拂了他的面子。白水潭學院尚未開學，其「客座教授」陣營之強大，已讓天下為之側目──便是太學，也遠遠不如。<br /><br />　　九月二十日，唐氏棉紡行在杭州正式營業；九月二十一日，白水潭學院正式開學。<br /><br />　　白水潭學院是一所三年一貫制的現代大學，第一年為預科，學生修《論語》、《春秋》、《詩經》、《算術》、《物理》、《地理》、《生物》、《邏輯》、《化學》九門科目；測試及格，升入第二年級，學生自選專業，分「儒學」、「算術」、「格物」、「博物」、「律學」、「子學」六系，其中格物系包括物理與化學，博物系則學習生物、地理、詩經、小雅、醫術等，律學系講法令與經義，子學系講邏輯與諸子百家之學。第二年級學有小成，可升入第三年級，這一年專做論文、設計與辯論。<br /><br />　　這是石越和桑充國二人絞盡腦汁想出來的體例。雖然「客座教授」眾多，但是老師依然缺少，畢竟這些人只能在公務之餘暇抽空來講課。此外，第一年的課程，除開《春秋》與《詩經》之外，幾乎都必須由石越親自主講，桑充國擔任助教──這也是石越不願意做常參官的主要原因。在他看來，播下火種比自己做官，更加重要。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　十月初一在宋代是一個重要的日子。這天皇帝會賜給百官棉襖，到了十月初四，無論官員百姓，都會在這一天去給祖先上墳，然後就是立冬，各家各戶採辦過冬的物品，特別是準備蔬菜，開封的冬天特別寒冷，蔬菜都得從外地運來……<br /><br />　　石越在車上聽新買的書僮侍劍介紹著這些當時的風俗。自學院開學後，石越便在桑家住幾天，在賜邸住幾天──主要是為了學院太忙，有時候甚至住在學院不回來。桑夫人因不放心石越的起居無人照顧，特意買了許多奴僕送給石越，其中也不乏有見石越顯達，而主動投身以求榮身之人，但石越僅僅留下一對看起來頗忠厚的石安夫婦幫他管理賜邸，又收了一個十二三歲的孤兒做書僮。石越見他聰明伶俐卻身世可憫，動了惻隱之心，因此收在身邊，取名「侍劍」。<br /><br />　　其實以他的本意，卻是不喜歡自己被人服侍──人情是好逸惡勞的，石越既然希望有一個更平等的世界出現，如果自己被服侍慣了，只怕慢慢地自己就會對不平等的現象感到麻木，畢竟自己現在已經是「利益既得者」中的一員了。在成功改變這個世界之前，石越清醒的知道，自己也可能被這個世界所改變。<br /><br />　　馬車顛簸著到了西華門外。<br /><br />　　「侍劍，待會兒我去面聖，你就在這兒等我，不要亂跑，有人問起，你就說自己是白水潭學院山長石越家的書僮。」石越仔細對侍劍叮囑著，在石越的眼中，侍劍並不是服侍自己的人，而只是一個需要自己照顧的小孩。<br /><br />　　「是，公子，你放心。」侍劍伶俐地回答。<br /><br />　　石越摸了摸他的腦袋，又向車夫叮囑幾句，這才下了馬車，向大內走去，心裡一面納悶著皇帝找自己做什麼。<br /><br />　　進到西華門，李向安早在那裡等候。他一面在前面帶路，一面笑道：「石大人，官家對您真是另眼相看，今日賜給您的棉襖，例份都等同三品以上──咱家跟官家從藩邸到宮中，從未見官家對誰這麼好過。」<br /><br />　　石越原不知這些規矩，聽李向安說了，連忙笑道：「皇上的知遇之恩，臣粉身碎骨也不能報答。這次我本家二叔從杭州託人帶回幾匹棉布，做工卻還看得過去，改明兒叫人送到貴府，供奉可得笑納。」<br /><br />　　李向安謙遜幾句，眉開眼笑地領著石越到了崇政殿旁的偏殿，尖著嗓子說道：「官家，石越見駕。」<br /><br />　　「快宣他進來。」<br /><br />　　石越連忙走進殿中，向皇帝參拜，趙頊待他見禮完畢，笑著問道：「卿的學院辦得如何了？」<br /><br />　　「蒙陛下欽賜御寶，短短十餘日，收了八百學生，現在微臣和臣友桑充國分班授課。只恨先生太少，幸好有蘇軾、王安禮、曾布、葉祖洽等人替臣分別講《春秋》、《詩經》、《論語》三門。」石越詳細地回答道。皇帝親手為他題了「白水潭學院」院名，加上他自己與眾多「客座教授」的聲名，第一期居然招了八百名學生，遠遠超過他的預期。<br /><br />　　這些學生大多數是富家子弟，因為種種原因進不了國子監，聞得石越的大名，便進到白水潭來。但也有少數人是因為不喜歡詩書禮義，專喜歡雜學，這才進白水潭讀書，不過這些卻不是石越所能盡知了。<br /><br />　　趙頊顯然早知道他收了這麼多學生，並不吃驚，只是頗有興趣的問道：「聽說卿的學院體制與歷來學院頗有不同之處？」<br /><br />　　「回陛下，所有體制，都是臣一手草創。」石越拱手答道，又把學院各課程一一說明。<br /><br />　　趙頊聽他說完，問道：「卿開設這許多課程，又有何用處？」<br /><br />　　「臣以為，國家需要各種各樣不同的人才，故分門別類，學生學經義之外，各有專門之學，將來憑此一技之長，也能報效朝廷。此前不久，朝廷以為提點刑獄不宜用武臣，專用文臣，以武臣不通律法，故有此令。臣之意，略同於此。」<br /><br />　　「原來如此。」趙頊並不以為意，「卿所慮甚善。他日律學科要老師，自可問朕要。」<br /><br />　　「謝陛下。皇上明察千里，其實臣心裡一直想問陛下要一個人，不知陛下肯不肯給？」石越想了一想，小心地說道。<br /><br />　　「石卿想要誰？」趙頊一怔。<br /><br />　　「沈括沈大人。」石越微笑說道：「臣只要陛下讓沈大人每十天來上三天課即可，臣自當奉上相應的薪酬。」<br /><br />　　「准奏。」趙頊笑道：「好個石子明，朕也想問問你，葉祖洽的學問如何？」<br /><br />　　「狀元的學問自然是好的。」<br /><br />　　「那卿看看這幾篇策論。」趙頊隨手遞給他幾篇策論。<br /><br />　　石越連忙接過來細看。這幾篇文章文辭甚佳，頗有漢風，但語氣激切，都是些鼓吹變法，呼籲採取強硬政策推行新法的話語。他也不知道是誰人所作，只好委婉地說道：「這幾篇文章寫得極好，不過作者似乎年紀尚輕。」<br /><br />　　「寫這些策論的也是個進士出身，是王介甫的愛子。」趙頊笑道。<br /><br />　　「王雱王元澤？」石越吃驚地問道。<br /><br />　　「石卿也認識他？」<br /><br />　　「臣並不認識王雱，只是聽說過他的一些傳聞。」石越笑道，他無意得罪王安石，心裡早就有了主意。<br /><br />　　「噢，有什麼傳聞？」趙頊好奇地問道，這時候石越才可以看到皇帝始終也是個年輕人。<br /><br />　　「聽說王雱小的時候，有個客人把一隻鹿和一隻獐關在籠子裡送給王公，恰好王雱也在旁邊，客人因問道，哪一隻是鹿？哪一隻是獐……」<br /><br />　　「那王雱如何回答？」皇帝對這些小故事顯然很有興趣。<br /><br />　　「王雱回答，鹿旁邊的是獐，獐旁邊的是鹿。」石越笑道。<br /><br />　　「哈哈……這個王雱，倒真有幾分聰明才情。」趙頊見他回答得如此狡獪，不禁開懷大笑。<br /><br />　　「臣聽聞王雱自小便有神童之名，一生不肯做小官。皇上若要用他，還須寵以館閣之職。」石越這是順水人情。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　戴樓門旁邊張八家園宅正店，是汴京裡數得著的七十二家酒樓之一。門外依例是彩樓歡門，此時天色已晚，燈燭熒煌，然而客人依然不少。張八家的掌櫃張有福樂呵呵地站在櫃檯前招呼著客人，茶博士和酒博士穿梭往來，忙得不可開交。<br /><br />　　張有福眼見一個穿著錦袍，身材高大的青年官人走進店來，身後跟著一個十二三歲，穿著一件黑色袍子，眼睛透著靈光的小書僮。他見慣了各種世面，一眼就看出這主僕二人氣度不凡，連忙親自迎了出來，招呼道：「這位官人，可是第一回來小店？小二，樓上上等雅座一間侍候……」<br /><br />　　小書僮眨了眨眼睛，稚嫩地笑問：「掌櫃的，你怎麼知道我們要的是雅座？」<br /><br />　　「喲，你看看，小兄弟，你家官人這氣質，小的還能認錯嗎？」張有福笑呵呵地說道，眼光往青年的腰間無意識地瞟了一眼，幾乎嚇了一跳──金魚袋！<br /><br />　　戴樓門邊不比景靈宮邊的長慶樓，也不比州橋、土市子、潘樓街的酒樓，那些地方官宦雲集，別說金魚袋，就是親王侯爵、宰執大臣，也有光顧的。張八家地處開封城西南，位置略偏了一點，來個金魚袋，就是個大官了。而這個官人竟如此年輕，不過二十來歲，定是哪家親王勳貴子弟無疑，否則不能有這個恩寵──當下張有福巴結得更加殷勤起來。<br /><br />　　書僮一邊走一邊笑道：「掌櫃的，你這回卻猜錯了，我家公子喜歡熱鬧，不要雅座。」<br /><br />　　張有福也不敢怠慢，應了一聲，親自引著上樓給收拾了一張桌子，茶博士馬上泡一壺上好的茶奉上。卻聽青年官人對書僮說道：「侍劍，去把桑五給叫上來，一起吃吧。」這主僕二人正是石越與侍劍。<br /><br />　　「公子，桑五叔無論如何不肯來的，您讓他在大堂裡吃就行了，這上下有別嘛。」侍劍輕聲解釋。<br /><br />　　「我不愛立這麼多規矩，讓你去叫你就去叫，什麼上下有別，大家都是人，桑五趕車比我們坐車不辛苦？」石越微皺著眉頭說道。<br /><br />　　「是。」侍劍連忙答應著跑下樓去，不一會兒便拉著桑五上得樓來，在一張桌上坐下了。張有福看得目瞪口呆，瞅著這三人一桌而坐，實在不倫不類。他幾時見過這樣的官？便是讀書人，也不樂意和一個車夫一起吃飯，可眼前這個公子倒絲毫不介意，反倒是那個車夫坐立不安。<br /><br />　　石越要了一盤蔥潑兔，一碟西京筍，又要了一壺老酒、兩盤紫蘇魚、簽雞，以及各色水果，便招呼著桑五和侍劍一起吃起來。桑五開始有點拘謹，慢慢地便也放鬆了，一面吃一面和石越聊些家常，又聽侍劍說些老家河北的鄉土人情，石越竟覺得這桌飯吃起來比在皇宮裡吃要自在得多。<br /><br />　　張有福從沒見過這種怪事，雖告了罪回到樓下，過一會兒就忍不住藉故往上來跑一趟，一心想瞧這個稀罕。不料剛上得樓，就聽人招呼他：「大掌櫃的，請過來一下，打聽個事兒。」他連忙循聲望去，卻是幾個年輕的儒生，想了一下，才記得是從潭州來京的讀書人。他也不敢怠慢，趕忙上前問道：「幾位公子有何吩咐？」<br /><br />　　便聽一個儒生說道：「我們幾個是潭州的舉子，因出來遊學，聽說京師西南有座白水潭學院，是石公子明親自講學，便想請問一聲，這白水潭學院該怎麼走？離這裡又有多遠？」<br /><br />　　張有福笑道：「幾位公子，這可不巧了，那石大人是大宋少有的人物，聽說他老人家要開堂授課，十多天便招齊八百學生，便在九月二十一日，白水潭學院已經開學了。」<br /><br />　　「這倒不妨，我輩兼程趕來，想那石山長也不能拒我們於千里之外。」<br /><br />　　「只聽說學院的校舍已滿，幾位公子如果能在白水潭村民家租間房子住，亦是可以隨班就讀的。不過小的聽說因學生太多，這石大人已是忙不過來了，他們肯不肯再收人，非小的所能知。」張有福倒是一番好意。<br /><br />　　一個茶博士過來笑道：「聽說白水潭學院山規森嚴，學生不讀滿三年，不能卒業。」<br /><br />　　那幾個讀書人顯是頭一回聽說這規矩，有人便笑問：「茶博士是否弄錯？這個規矩卻從未聽說過。」<br /><br />　　茶博士見他們不信，便搖頭晃腦地賣弄道：「幾位公子想是外地人，不知道石大人多大的名聲。那是皇上屢召不起的人，崇政殿對答，賜進士及第，紫金魚袋，可以隨時出入禁中侍讀，這白水潭學院五個大字，亦是當今親手所書，規矩自然不是別處可以相比的。」<br /><br />　　張有福聽他說到「紫金魚袋」，心中一動，不禁向石越望了一眼，回頭又聽茶博士說道：「便是白水潭學院的考試方法，亦是別處不能比的。」<br /><br />　　那幾個讀書人見他所說與傳言相合，不禁信了幾分，便有人問道：「它的考試方法，又有什麼不同之處？」<br /><br />　　茶博士勾起他們興趣來了，卻又支支吾吾顧左右而言它，不肯就說。那幾個讀書人出外遊歷久了，自然知道套路，便有人拿了幾文錢塞到他手裡。茶博士把錢一捏，笑著道了謝，方繼續說道：「小的有一個表親正巧也在白水潭學院讀書，故於他們的山規也略知一二。聽說那個學院先生不稱先生，而稱教授。每學年結束，由教授出問答題二十道，答對十五道方能通過。」<br /><br />　　「這也平常。」一個書生不以為然地笑道。<br /><br />　　「這還沒完呢。這二十道只是普通的問答，通過之後，教授便會出五道更難的題目，當面對答，答對三道，稱為『及格』。這算是第二關過了。第三關則是由同窗出題，考試之前，每個學生都必須出三道題，由教授核准，如果某人出的題目太容易，則罰他勞作一周，責令重出──幾位想想，都是心高氣傲的讀書公子，哪個能丟得起這個臉？因此出的題目必是難的。而後便於這些題目中，每個人隨便挑出二十道作答，答對十五道，便算通過第三關。」那茶博士口沫橫飛，引得一眾客人都傾耳相聽，石越見他說得如此明白，心裡也覺得挺有意思。<br /><br />　　旁邊不免有人搭話：「茶博士，你說得也太繁瑣了吧？聽說過四道考試三道考試，無非是詩賦文章，哪有這樣的？」<br /><br />　　茶博士不屑的看了那人一眼，說道：「這不難能顯出白水潭的高明來？這並非小的胡吹，他們山規上寫得明白的。若是不信，可自己去看。」<br /><br />　　「依我的看法，這是石山長故意如此，眾位想想，他學院考試方法如此困難，那些能夠卒業的學生，能有多大的聲譽呀？便是比太學，也要強許多。」<br /><br />　　「那不能比，太學的那是直接可以做官的。」<br /><br />　　「你知道個屁，太學做官好還是考進士做官好？這白水潭學院出來的學生，考個進士還不容易？」<br /><br />　　「非也……」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　一眾旁觀的食客開始七嘴八舌的議論起來。侍劍是小孩脾氣，幾乎想去搭話，石越趕忙給擋住了。桑五只是一邊聽著一邊憨笑。三個人正埋頭喝酒吃飯，忽聽有人在旁邊說道：「這位公子請了。」石越愕然抬頭，卻見一個人正抱拳朝自己說話，此人三十來歲，中等身材，白衣長袍，面容清癯，只是眼簾低垂，好似沒有睡醒的樣子。<br /><br />　　「這位兄臺是叫我嗎？」<br /><br />　　「正是。」那人嘴角流露出一絲淡淡的笑容。不知道怎的，石越一看這笑容，心裡就下意識的想一個詞……「奸笑」，手不自覺地摸了摸錢包，一面笑道：「不知有何賜教？」<br /><br />　　「在下潘照臨，草字潛光，真定府人。因見公子氣度不凡，故此冒昧打擾。」<br /><br />　　「原來是潘兄，在下便是開封府人，石越，草字子明。」石越連忙起身抱拳還禮。<br /><br />　　潘照臨似乎並不太意外，眼角有意無意地瞟了石越的金魚袋一眼，笑道：「原來是名動天下的石公子，在下真是失禮了，我從杭州遊歷至此，本想明日去白水潭拜會，不料今晚在此邂逅。」<br /><br />　　「不敢。」石越連忙謙道。當時士大夫邂逅相交，傾蓋如故，本是平常之事，侍劍極會察言觀色，早已讓人給潘照臨置了座，請他坐下。因聽到潘照臨剛從杭州過來，石越便笑道：「上有天堂，下有蘇杭，杭州的風物想是極好的。」他卻沒注意當時尚無這句民諺。<br /><br />　　「三秋桂子，十里荷花，美人柔荑，才士風流，如此而已。」潘照臨似乎永遠是沒有睡醒的模樣。<br /><br />　　「哦，如此而已？那麼不知天下何處可當潘兄一讚呢？這汴京城如何？」石越看他神色，頗覺有趣，一面親自給他滿了一杯酒，一面笑道。<br /><br />　　「汴京城外表繁華似錦，卻是一隻大蛀蟲。舉國稅入，全聚於此，就為了繁華似錦四字。燕雲已為敵有，所幸者，契丹無雄主，大宋無大災，一朝有變，此地必為他人所有。」　潘照臨冷笑一聲，把杯子裡的酒一飲而盡。<br /><br />　　這一番話卻讓石越聽得暗暗驚心，對這個潘照臨也頓時刮目相看，只不知這個人是何來歷，有何用意。便試探著問道：「若真如此，以潘兄之見，可有何良策？」<br /><br />　　潘照臨見石越並不反駁自己，心中暗暗點頭，口裡嘆道：「自古書生空議論，食肉良臣少奇謀。便有禦敵之策，又能如何？」<br /><br />　　「當今明主在上，布衣上書，一朝便可為天子近臣，何憂報國無門？」石越越發不知道他的來意了，二人相交未深，此人說話卻句句帶著禁忌，讓石越摸不著頭腦。<br /><br />　　「慶州大敗，數名大將以身死國，韓大人親赴陝西，皇上亦親自主持武舉，此國家用人之際，足下大有為之時也。」<br /><br />　　「潘某非有韓信之材，在下所學，是張良、陳平一路，不遇其人，終是無用。」潘照臨聽石越勸他赴軍前效力，不由啞然失笑。<br /><br />　　「那……」<br /><br />　　潘照臨略一遲疑，他見石越言語之中小心謹慎，也知道此時二人交淺言深，多有不便，便說道：「此處非說話之處，潘某今夜就此告辭，改日必當登門拜訪，再談今日之事。」說罷長揖到地，告辭而去。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　潘照臨數語之中，就說出大宋幾處關鍵的弱點，幾乎道出了宋朝的未來，給石越留下了深刻的印象，因此石越內心也非常盼望與他再次相會。不料此後幾天，潘照臨卻似乎是就此消失。<br /><br />　　就這樣日子一天天過去，很快就到了立冬。石越回到宋代，也有足足一年了。這段時間裡，白水潭學院又多了沈括、范鎮等幾個老師。沈括對於石越的「石學」，早有研習，與石越相見甚為投機，兼之又是奉旨講學，且白水潭學院客座教授的薪酬頗為豐厚，因此對於到白水潭學院上課非常積極。石越有了這個好助手，壓力頓時大減。所謂「物以類聚，人以群分」，短短幾天之內，沈括又向石越推薦了如蘇頌（注：蘇頌，著名科學家。與宋敏求、李大臨並稱「熙寧三舍人」，熙寧三年四月曾因反對王安石的人事任命不按程式進行，而四次封還詔書，被罷知制誥之職。）等一大批科學素養非常深的人前來兼課，白水潭學院已漸漸稱得上人文薈萃了。<br /><br />　　這一日因為皇帝下詔要大宴群臣，因此石越一大早就趕到尚書省，在宰相的帶領下，和文官們一起給太皇太后、皇太后、皇帝上壽，然後一起去大相國寺祈福。石越對這些禮儀繁多的活動毫無興趣，只是循規蹈矩地跟著眾人一起參加而已。<br /><br />　　此時朝中局勢風雲變換。九月十三日推薦王安石的宰相曾公亮辭職，十月份另一位宰相陳升之的母親也因病去逝丁憂。眼見宰相職位全部空缺，一方面是王安石躊躇滿志地等待著升任「同中書門下平章事」，成為真正的宰相，名正言順地推行政策主張；一方面卻是朝中大臣對王安石的專斷越發不滿，許多原來支持王安石的大臣一步步走向新黨的對立面，緊張氣氛與日俱增。在這樣的情況下，石越非常不願意參加朝廷的任何活動，生怕不小心被捲入新舊黨的政治鬥爭之中。<br /><br />　　從大相國寺回來後，石越正準備去尚書省都廳赴宴，不料立時便有中使來傳，說皇帝召見。疲憊不堪的石越也只得強打精神去見皇帝。<br /><br />　　他跟著宦官從右掖門進宮，不料剛走到右長慶門，便碰上王安石和曾布，此外還有一個四十多歲的官員，和王安石邊說邊笑，看樣子也是去見駕的。石越心裡暗叫一聲「倒楣」，卻也只好恭恭敬敬地向王安石行禮參拜。王安石對他卻格外客氣，熱情地把他扶起來，笑道：「子明不必多禮，是皇上召見吧？」<br /><br />　　「下官正是奉詔見駕。」石越勉強擠出一絲笑容答道。<br /><br />　　那個四十多歲的官員卻走到石越跟前，行了一禮，笑道：「原來這位就是名滿天下的石子明石大人，下官寧州通判鄧綰，這裡有禮了。」<br /><br />　　石越卻不知這是何人，只得虛偽地應承道：「久仰。」<br /><br />　　曾布知石越必然不知鄧綰此人，便在旁邊笑道：「鄧大人言時政十多條，很受皇上嘉納的。」<br /><br />　　卻不防旁邊殺出一個程咬金來，冷笑著道：「不知是皇上嘉納，還是參政嘉納？」<br /><br />　　石越不料有人竟敢當面諷刺王安石，循聲望去，認得是開封府知府劉庠，他與王安石一向不和。在劉庠後面，還跟著蘇軾等幾個開封府官員。<br /><br />　　王安石青著臉向他望去，劉庠隨隨便便地給王安石行了一禮，說道：「今日佳節，參政不必如此作態，劉某比不得鄧大人，一心只想做館閣，下官大不了不當官，有話卻是要直說的。」<br /><br />　　「劉大人，你辱人太甚了。」鄧綰臉上也掛不住了，禁不住發作道。<br /><br />　　「是嗎？我有什麼辱人的？鄧大人不是說『笑罵隨人，好官我當』嗎？在下不過笑罵而已，不會妨礙鄧大人做好官的。」劉庠夾槍帶棍的罵了回去。<br /><br />　　鄧綰臉上一陣紅一陣白，身子氣得發抖。王安石勃然大怒：「劉庠，你面辱大臣，太放肆了。我要參劾你。」<br /><br />　　劉庠滿不在乎地一笑，昂首抱拳說道：「悉聽尊便。」說罷便揚長而去。<br /><br />　　石越第一次親身體會這些大臣水火不容的感覺，心裡不由挺佩服劉庠這份膽識，但表面卻只能不動聲色，他故意保持著一定的距離，跟著怒氣沖沖的王安石向集英殿走去。<br /><br />　　進到集英殿中，只見皇帝坐在龍椅之上，正笑呵呵地和幾位大臣說話；石越又用目光尋找劉庠，卻發現他一臉從容地站在文官行列之中。<br /><br />　　眾人給皇帝行禮完畢，王安石便厲聲奏道：「啟稟陛下，臣有本奏。」<br /><br />　　趙頊見他臉色不豫，不由怔道：「參政有何事？」<br /><br />　　「陛下，臣要彈劾權知開封府劉庠無禮，面辱大臣。」王安石聲色俱厲。<br /><br />　　趙頊未及答話，劉庠已出列說道：「陛下，臣也有本上奏，臣要彈劾寧州通判鄧綰諛事執政，參知政事王安石青苗法擾民不便！」聲氣高亢，毫不退讓。<br /><br />　　眼見一個歡歡喜喜的宴會，就要變成大臣相互攻伐的廷辯，年輕的皇帝心裡不痛快到了極點。他沉下臉說道：「劉庠，你不是御史，鄧綰是不是諛事執政，不必你來說。」轉過來又對王安石說道：「參政先說，劉庠怎麼個無禮法？」<br /><br />　　王安石便將右長慶門之事說了，鄧綰早已出列跪倒，哭道：「請皇上為臣作主。」<br /><br />　　劉庠冷眼看著他哭鬧，重重哼了一聲，罵道：「小人！」<br /><br />　　「劉庠，你說什麼！」趙頊不敢相信地看著劉庠。<br /><br />　　「臣說鄧綰是小人。」劉庠昂然答道。<br /><br />　　「看來王安石說你面辱大臣，沒有冤枉你呀！」趙頊氣得站了起來，厲聲問道。<br /><br />　　「回陛下，若是鄧綰這種人也配稱大臣，臣羞與之為伍！」劉庠硬生生頂了回去，讓許多人為他暗暗捏了一把冷汗。<br /><br />　　「好啊，他不配稱大臣，你配是吧？你倒說說看……他怎麼個不配法，你又怎麼個配法！」趙頊怒極反笑，他已認定鄧綰是支持新法的能臣，這件事不過是反對派藉故生事，所以格外生氣。<br /><br />　　「陛下，鄧綰上書言事，說什麼王安石是伊尹，已是可恥。慶州之敗，朝廷重邊事，他上書本是言邊事，因王安石不在，宰相陳升之、參政馮京擬讓他去邊疆，材有所用。鄧綰不樂，有人問他想當什麼官，他自謂當為館閣，甚至於想做諫官，因此媚事王安石。臣聞參政王安石輪值，立刻改授其集賢校理、檢正中書孔目房公事，過兩日就會宣佈。其鄉人笑罵，鄧綰竟笑說，笑罵由你，好官我自為之。此無恥之尤也。」<br /><br />　　石越此時才知道事情的原委，心中也覺得鄧綰實在有點無恥。正想著這事要如何收場，卻見翰林學士范鎮出列奏道：「陛下，鄧綰其人如此無恥，宜貶斥之，不可使列於朝廷。前者，鄧綰上書，云青苗法在寧州實行以來，百姓歡欣鼓舞，他說以一州觀之，知一路皆然，以一路觀之，知全國皆然。實則青苗法擾民不便，天下咸知，鄧綰其人，所說實不可信。請陛下明察，早廢青苗法，則國家幸甚。」<br /><br />　　他話一說完，殿中嘩啦啦跪倒十多人，一起請皇帝廢除青苗法。<br /><br />　　石越在心裡暗暗嘆息，這些人不懂權謀至此，全不知道步步為營。如果全力攻擊鄧綰，想辦法撕開一道口子，只要證據齊全，不怕扳不倒鄧綰。打贏這一仗後，再趁著撕開的口子，慢慢攻擊不遲。此時把事情擴大到對青苗法的攻擊，王安石肯定死保鄧綰，這是把向一個大臣的攻擊，擴大到對皇帝親自確立的「變法」這個大方針的攻擊，無論是皇帝還是王安石，肯定不會退讓，一退讓就前功盡棄了。這鄧綰的前途，算是也因此保住了。<br /><br />　　他在那裡感嘆，卻沒注意十多人跪下之後，他站著特別扎眼。這是表明立場的時候，蘇軾等人都直勾勾地看著他，恨不得起身來拉他跪下。王安石和曾布臉上卻有讚賞之意。<br /><br />　　王安石掃視一眼跪下來的諸人，厲聲說道：「劉庠所言，皆子虛烏有之事，鄧綰上書，陛下親口嘉獎。除鄧綰集賢校理、檢正中書孔目房公事，是臣與宰相、參政商議的結果，其意在為朝廷愛惜人才。劉庠不是御史，僅憑流言，就敢面辱大臣，無禮驕橫，請陛下令有司治其罪。青苗法執行以來，雖小有不便，然而國庫收入增加，農民得其資助不誤農時，亦是不爭之事實，諸臣工奈何聽信流俗之言？況此事縱有不便，亦當在朝堂上辯論，今日議論此事，亦屬失禮，翰林學士范鎮沮議新法，臣亦請陛下治其罪。」<br /><br />　　他說完之後，出乎石越的意料，卻沒有跪倒一片，而是一些大臣分別出列，各自陳辭，圍繞王安石的中心思想，對范鎮、劉庠大加攻伐。石越想了想，才明白新黨比起反對派跪倒一片的作法，實在聰明許多……至少「朋黨」的印象，就沒那麼明顯，倒似乎他們是「君子群而不黨」一樣。<br /><br />　　只是集英殿裡的大臣並不太多，此時石越一不跪倒，二不發言，那更是加倍的礙眼了。王安石見他默不作聲，冷笑道：「石大人，你的意見如何呢？」頓時，整個集英殿幾十人的目光，全集中在石越身上。石越心裡暗暗叫苦：自己居然這麼倒楣，參加一個皇家宴會，也會被捲進政治漩渦之中。<br /><br />　　趙頊也正在為難之中，范鎮一向聲名極佳，皇帝對他頗為優容，劉庠素有直名，他也不願意輕易貶斥，但如果不處置他們，將來新法推行起來，未免千難萬難。正沒主意的時候，聽王安石問石越，心裡不由一動，也問道：「石卿，卿有何意見？」<br /><br />　　石越迫不得已，只得字斟句酌地緩緩說道：「陛下，微臣對於青苗法的利弊知之甚少，此事不敢妄議。然臣以為，本朝自太祖皇帝以來，未曾以言罪人，陛下是不世之英主，自然當優容之，以免阻塞言路。翰林學士范鎮，一向忠直，其建議廢除青苗法，姑不論是非對錯，其心則是至誠至公，陛下不宜以此加罪，王參政亦當有宰相之度量。如此則天下皆知陛下是納諫之主，執政有寬容之度。至於知開封府劉庠辱罵通判寧州鄧綰一事，臣以為劉庠或是聽信流言，亦未可知，但此事不必深究。若深究起來，民間必有種種傳聞，無論有此事無此事，於鄧大人臉面上皆不好看，也失了朝廷的體統。但是劉庠擾亂宴會，其罪難免，當付有司定其罪。」<br /><br />　　他話中幫著范鎮、劉庠脫罪，這殿中之人全是久經宦海，哪有不知之理。王安石鐵青著臉正要駁斥他，不料石越又說道：「陛下，臣於青苗法，並無成見，不過今日說到此事，有幾句話不吐不快，若陛下肯恕臣妄言之罪，臣當條陳於陛下面前。」<br /><br />　　石越自知對於禮儀、法令，絕對沒有王安石熟悉，王安石如果引經據典，定要窮治范鎮和劉庠之罪，他一來不願意和王安石當廷辯論，重重得罪新黨；二來肯定也辯他不過，所以故意轉移話題，搶在王安石開口之前轉移話題，引到王安石最關心的新法上去。果然，他一提到青苗法，殿中之人，盡皆關心，都想聽聽這個名滿天下的石越的意見。曾布聽他口氣，以為他要說青苗法的壞話，急得不斷地拋眼色，幾乎直想跺腳，石越卻只作沒有看見。<br /><br />　　趙頊也是怔了一下，才笑道：「卿但說無妨。」<br /><br />　　石越環視眾人一眼，說道：「陛下，以臣之資歷，在此殿上，是最淺的一個，況且臣本來也無意於功名，朝政得失，也不是我應當說的。但是臣感激陛下知遇之恩，痛心於朝臣紛擾，故有一肺腑之言，敢陳於陛下之前……青苗法得失利弊，臣未曾親自去各州縣調查，沒有事實之根據，沒有統計之數字，臣不敢妄言其好壞。然而臣讀過青苗法的條例，從條例觀之，王參政與司農寺諸人，全是為國為民之心，其立法之意，一則解民之困，再則順便增加國庫收入，平心而論，青苗法，良法也。」王安石聽到這話，面色稍霽，趙頊也點了點頭，以示讚許，曾布更是長舒一口氣。而那些跪倒的官員，臉色就不好看起來。<br /><br />　　不料石越的話並沒有說完：「然而，縱是良法，執行還需要良吏。王參政雖然才學高識，人所不及，卻終非古之聖人，一部青苗法，由幾個大臣坐在一間小屋之內，閉門造車，難免不能夠盡善盡美，雖然此法過去曾經在一路施行過，但是各路與各路，民情風俗、官吏賢良不肖皆各不同，在此路為良法，在彼路則未必不擾民；在彼路擾民，在此路則未必不為良法。法雖相同，然後果不同，故天下有人說青苗法好，有人說青苗法壞，此並非有人想欺瞞陛下，沮議新法，實是所見未廣故也。」<br /><br />　　趙頊點了點頭，又聽石越繼續說道：「古時有盲人摸象，摸大象之腿者，以為大象類柱子；摸大象之身者，以為大象類城牆；摸大象之鼻者，以為大象類蛇。今人之言新法，正是盲人摸象。因此以臣之見，則陛下既不可以因為某大臣言青苗法不便，便倉促廢除青苗法；亦不可以因某大臣言青苗法善，便加罪反對青苗法之人。青苗法雖是王參政所倡，亦當做如此想，否則的話，臣恐怕唐代黨爭殷鑒不遠矣。」<br /><br />　　石越這些話表面上各打五十大板，做持平之論，但是內裡卻實在是偏向舊黨的。然而這些深意，朝臣中能體會的也並不太多，因此未免把新黨舊黨，多多少少都給得罪了。只是他的話卻不易駁斥，王安石聽得滿不是滋味，直恨呂惠卿這時候偏偏不在，否則以呂惠卿的辯才，當可和石越辯上一辯。他正準備親自反駁，突然聽見有人厲聲說道：「陛下，臣以為不然！」王安石頓時大喜。<br /><br />　　說話之人名叫唐坰，只聽他聲色俱厲地說道：「若依石越所言，則朝廷威信盡失，青苗法名雖不廢，其實則廢矣。青苗法不能得到很好的實行，朝廷正當誅一二異議者，豈可鼓勵異議者反對新法？」<br /><br />　　石越知道此人以父蔭得官，上書言事受皇帝賞識，主張以強硬政策推行青苗法，很受王安石的欣賞，因此推薦給皇帝，賜同進士出身，為崇文殿校書，是新黨中的青年才俊，少年得志，做事最是慷慨激烈。他卻不願意與唐坰爭論，只向趙頊說道：「陛下，臣言盡於此，陛下英明，自有決斷。」說完便退到一邊，不再說話。唐坰不料遭石越如此輕蔑，氣得滿臉通紅卻又無可奈何。<br /><br />　　趙頊沉著臉想了好久，忽然嘆了口氣，默默起身離去。一場歡歡喜喜的大宴會，竟就此弄得不歡而散。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　石越滿腹心事回到賜邸，剛下了馬車，就聽石安來報：「公子，有一個姓潘的客人來拜訪，他一定要等您回來，小人已讓他在客廳等候。」一面遞上一張名帖。侍劍接了過來，遞給石越，卻見赫然上面寫著：「真定府潘照臨字潛光」。<br /><br />　　石越心裡一動，連忙往客廳趕去，見潘照臨端坐在那裡，慢慢品著茶。<br /><br />　　「潘兄，久等了。」<br /><br />　　潘照臨起身微微笑道：「尚書省賜宴，不應當結束這麼早，石公子難道是偷著跑回來了嗎？」<br /><br />　　石越一句髒話幾乎沖口而出：「赴的什麼鳥宴。」話到嘴邊突然警覺，便只微笑搖頭，一面招呼潘照臨入座。<br /><br />　　潘照臨察言觀色，知道多半有什麼事情，卻不方便開口。因正容說道：「石公子，明人面前不說暗話。我潘某人這次是誠心投靠你而來的。」<br /><br />　　石越吃了一驚：「投靠我？」<br /><br />　　「不錯。」潘照臨斬釘截鐵地回答，眼中突然間精光四溢。<br /><br />　　「可我無權無勢，一個白水潭山長而已，而觀潘兄之才，絕非凡品。潘兄可是想我將你薦於皇上面前？」石越覺得這個潘照臨行事未免太出人意表了，就算他自己，也不會自戀的以為這時候以自己的權位，值得什麼人來投靠自己。<br /><br />　　「非也，若想要功名，易如反掌。我自束髮起遍覽諸子百家，三年之後學縱橫之術，五年小成，其後遊歷天下，已近十年。那富貴於我，全不足道，一生抱負，就是想成就一番大功名大事業，然而苦無賢主得輔。」<br /><br />　　「你這話太大膽了吧？當今皇上，就是明主。」石越作色道。他聽潘照臨出言犯忌，心中不免有所忌憚。<br /><br />　　潘照臨卻毫不在乎，繼續說道：「今上自然是英主，能簡拔王安石，那是有勵精圖治之心。然而一部青苗法，就搞得天下紛紛擾擾，均輸、助役諸法，更是弊病百出，較古之明君，頗有不如。觀其用人，則老成穩重之輩不得用，所重用王安石、呂惠卿，或志大才疏，偏狹專任，或口蜜腹劍，其心可誅，故此皇上雖有求治之心，卻終不能致太平之世。」<br /><br />　　「你如此非議重臣，何不自己一紙對策，叩闕進言，匡扶社稷？拿這些話在我面前說什麼？」石越半諷刺半質疑地問道。<br /><br />　　「石公子有見疑之意，還是真的糊塗？」潘照臨毫不客氣反諷回來，「王安石被重用，是他負天下大名三十年，兼有韓、呂世家之助的結果，我潘照臨便是入朝，最多不過一館閣，怎麼可能和王安石爭一日之短長？方今之世，可以和王安石爭衡的，除開石公子，又能有何人？可以引大宋開創萬世之基者，除石公子，又有何人？」<br /><br />　　「你未免太高看了我了，我不過一個學院的山長而已。」石越聽得更是驚心，掩飾性地喝了口茶，暗暗觀察著潘照臨的神色。<br /><br />　　「潘某遊歷天下近十年，豈會隨便找個人託付一生抱負？我在杭州就讀到石公子的大作，其見識高絕，非常人所及，故有意來京一晤。當時還只以為石公子不過是個有見識的讀書人。但其後我在潘樓街輾轉打聽，石公子每本書刊發的時間，在何種情況下刊發，我都查得一清二楚。唐甘南去江南辦棉紡行，桑俞楚在京師辦印書館，石公子親辦白水潭學院，其中種種發明，讓人拍案叫絕。而這每一本書出書的時間，其中都有深意焉。」潘照臨似笑非笑地望著石越。<br /><br />　　石越輕輕呷了一口茶，笑問道：「我能有什麼深意？」<br /><br />　　潘照臨笑道：「心照不宣而已。」停了一會，又說道：「石公子，高手佈局，自與旁人不同，而花如此多的心血與精力，其志絕非做一個學院的山長吧？皇上對石公子寵信方隆，借用王安石的一句話：此大有為之時也。」<br /><br />　　石越心中暗暗嘀咕：這個時候，自己應當不值得誰花這麼大的力氣來陷害自己。而且這個潘照臨的見識，自己也是感覺得到的，用這樣的人來陷害自己，未免太大材小用了。想通這一節，懷疑之心漸去，心裡拿了主意，便笑道：「那麼敢問潘兄的抱負又是什麼？」<br /><br />　　「內革弊政，外逐強敵，有機會一展胸中所學。」潘照臨淡淡的說完，又恢復了那睡意迷濛的樣子。<br /><br />　　石越淡淡的一笑，道：「卻不知大宋國內有何弊政，對外又要如何驅除強敵？天下大勢，還請潘兄為在下言之。」<br /><br />　　潘照臨用手指蘸了點水，在桌子上一邊畫一邊說道：「今日國家之害，有舊害，有新害。舊害者有三，冗兵、冗官、財賦聚於京師。新害者，新法也……」當下侃侃而談，縱論形勢，石越不住的點頭稱是，暗嘆這等人才，竟然史冊無名，可見各朝各代，不知都有多少賢才被埋沒掉。<br /><br />　　二人都是寂寞已久，潘照臨一腔才學，卻沒有人識貨；石越明明知道歷史的走向，卻恨不能警醒世人，這時候兩人相遇，彼此都有知己之感。從此潘照臨便入了石越幕府中。<br /><br />　　名分既定，石越便將白日在集英殿發生的事情說給潘照臨聽，因道：「聖意難料，我在朝中根基不穩，貿然介入朝政，雖是事非得已，也頗覺後悔。」<br /><br />　　潘照臨細細想了想，笑道：「無妨，公子今日所言，雖然表面看來，是新黨舊黨都得罪了，其實卻不然。公子立身朝廷，此時不宜得罪王安石，然而又不能不偏向舊黨，否則孤立無援，日後無以制衡王安石。今日所說的本是至理，如舊黨中司馬光、范鎮、蘇軾等領袖人物，都能知道公子深意，傳到韓琦、富弼、陳襄耳中，肯定也會表示讚賞的。王安石雖然喜歡逆我者亡順我者昌，但公子與王安禮、曾布交好，兼之聖眷正隆，公子亦無公開反對新法之意，王安石斷無就此和公子勢不兩立之理。<br /><br />　　「而最重要的，是我斷定，公子這番話，肯定能打動皇上。但要想真正鞏固在朝廷和皇上心目中的地位，僅僅以一個經學大師的身分是不夠的。皇上為什麼倚重王安石？王安石每見有與自己意見不合之人，必欲除之而後快，皇上若不答應，他便以辭相要脅，皇上最後不得不聽他的。究其原因，是皇上以為當世只有王安石可以幫他完成自己的抱負。皇上一心一意想做千古賢主，想要讓大宋威加四海，而他想要完成這個抱負，現在來說，只有王安石一個選擇。公子所要做的，便是讓陛下在王安石之外，有第二個選擇，而且還是更好的選擇。」潘照臨剝繭抽絲，為石越分析朝中主要力量的心態。<br /><br />　　石越本來覺得事情漫無頭緒，不知從何做起，此時聽潘照臨一說，眼前頓時豁然開朗，想了一想，卻又覺得還有不妥之處，因說道：「潛光兄的意思，是讓我另樹旗幟，和王安石爭奪變法的主導權？這似乎失之過急了。」<br /><br />　　潘照臨似笑非笑的說道：「非也，非也，王安石施行新法，搞得天下沸騰，公子此時就要從中救火，讓皇上瞭解你的才幹，慢慢樹立公子在皇上心中牢不可破的地位。這樣做的好處，是可以不必和王安石公開對抗，不需要逼迫皇上提前在公子和王安石之間做抉擇。再者王安石搞得天怒人怨的事情，公子若可以從中周旋，把壞事變好事，則朝野上下，無不歸德於公子，王安石反而沒什麼功勞可言。此外，舊黨要攻擊新法，這筆賬也會算到王安石頭上，對公子只有讚賞的份，可以說如此行事，則怨歸於王安石，恩歸於公子，上上之策。」<br /><br />　　石越見潘照臨笑談之間，把就王安石這樣了不起的人物玩弄於股掌之中，真是佩服之至。目光看到他嘴角的笑容時，卻又一次想起「奸笑」這個詞來。他又把這個策略想了一想，覺得自己也想不出比這更好的方針了，便頷首道：「潘兄所言，確是上策。不過若是總是為王安石補漏子，也是不夠，我也必須做一些自己的政績。」<br /><br />　　「此時自己立旗幟，若是變法，則會引起舊黨的反對與攻擊；若不變法，有王安石在，實在難有什麼成績可言。公子還要三思。」<br /><br />　　「你放心，我自有主意。」石越微微一笑，「我們現在要計議的，是如何幫王安石補漏子，此亦非易事。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　石越和潘照臨在計算王安石，王安石亦在自己的書房計算著石越。<br /><br />　　「這個石越，實非易與之輩。」王安石蹙眉說道。<br /><br />　　「爹爹，不如讓請皇上調他去做地方官，美其名曰為朝廷培養將來的宰相，免得讓他在朝中礙手礙腳的。」此時天氣已轉冷，王雱手裡卻輕輕搖著一把高麗傳來的摺扇。<br /><br />　　「你難道不知道這個石越自命清高，連官都不肯做嗎？你怎麼放他外任？」王安石不滿地看了王雱一眼，這個兒子聰明過人，就是喜歡自以為是。<br /><br />　　「他既不肯正兒八經的出仕，卻又可以對朝廷大事指手劃腳。天下的好事都讓他佔盡了。」王雱憤憤不平地說道。<br /><br />　　王安石說道：「依古制來說，石越其實是中朝官，皇上的參謀，他的立場現在還是很難說，前幾日張若水從宮中傳出訊來，說他在皇上面前推薦你，要皇上寵你館閣之任，而且這一次在朝堂之上，對新法似乎也並沒有很惡意的攻擊，目前來看，石越並不是一個大的障礙。」<br /><br />　　王雱合起扇子，瀟灑的在空中劃過一道弧線，在手裡輕輕敲打著：「可他的所謂『持平之論』，頗能動搖皇上之心，這次若不是他，在集英殿上，皇上就會拿定主意處分劉庠、范鎮。曾布資歷不足以服大臣，辯才不足以動皇上，現在皇帝身邊，正需要一個人可以隨時向皇上解說新法的人，石越推薦我入館閣，正好是個機會。不管他石越的態度如何，有我在皇上身邊朝夕參贊，可以堅定皇上變法的意志。」<br /><br />　　王安石嘆道：「話雖如此，但你始終是宰相之子，理當迴避。我正準備推出任子法，規範朝中大臣以恩蔭為子孫謀官職，更不可給人口實，讓人說我專門任用私人。雖然前次用你的計策，把策論刊發，皇上也很賞識，但能不能進館閣，終究要看皇上的主意。我是不能為你討官的。」<br /><br />　　王雱自信地笑道：「爹爹，以我的才華，還怕皇上不賞識我嗎？我料得皇上招我入館閣是遲早間的事情。現在要留意的，倒是劉庠、范鎮斷不能留在朝中，否則反對者會群起而效尤，新法之威信就無法樹立了。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　趙頊在崇政殿裡踱來踱去，煩悶異常。幾個內侍小心翼翼地侍候在旁邊，生怕皇帝天威震怒，就拿自己當了替罪羊。<br /><br />　　「盲人摸象，盲人摸象！」趙頊抓起案上的一本書狠狠地砸在地上，突然想起一事，厲聲喝道：「傳張若水、藍震元。」張若水和藍震元是趙頊悄悄派出去瞭解民情的宦官，恰巧這兩個人和王安石交情很好，趙頊因為聽了他們的話，才對青苗法深信不疑。<br /><br />　　不一會兒張若水和藍震元就戰戰兢兢地走了進來。<br /><br />　　「你們兩個上次出去查訪民情，可有虛瞞之處？」趙頊厲聲喝問。<br /><br />　　張若水和藍震元早就知道集英殿發生的事情，二人商議妥當，知道這個主子的性格，如果自己從實說來，必是死路一條，因此只得硬著頭皮說道：「老奴絕不敢欺君，民間對青苗法歡喜得緊。」<br /><br />　　趙頊惡狠狠地盯著二人，咬牙道：「若是查得你們兩個欺君，朕定斬了你們。」<br /><br />　　「老奴斷然不敢。」張、藍二人叩首如搗蒜似的，尖著嗓子回道。<br /><br />　　「既然你們不敢，為何有這麼多大臣上書說青苗法擾民？難道是他們全部都敢欺君？」趙頊的目光似乎想扒了張、藍二人的皮。<br /><br />　　張若水靈機一動，連忙辯解道：「奴才奉旨，瞭解的是開封府的民情，各路或有不同，亦不可知。奴才天大膽子，也不敢欺君的。」<br /><br />　　趙頊聽了這句話，又想起石越在集英殿所說的，心裡暗暗嘆了一口氣。臉上卻不願少了君主的威嚴，厲聲喝道：「退下去。」<br /><br />　　張、藍二人慌忙退下。趙頊無力地坐在那張寬大的御座之上，心裡竟不知道是什麼滋味。一心想做個中興明主，以為王安石便是自己的諸葛亮、魏徵，可是朝中卻竟然因為這個變法鬧得大臣水火不容。「難道王安石會騙朕嗎？不會的，不會的，王安石忠貞體國，絕對是個忠臣。」年輕的皇帝把這種念頭從腦袋裡晃開，心裡真是有無限的疲憊，「也許真如石越所說，盲人摸象，盲人摸象！」<br /><br />　　「陛下，陛下……」有人輕輕地在旁邊打斷了年輕的皇帝的思緒。<br /><br />　　「有什麼事？」皇帝不耐煩地問道。<br /><br />　　「應當去給太皇太后和太后請安了。」小宦官小心地說道，大氣都不敢出。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　這一年的冬至，在普通的老百姓眼中，與往年並沒什麼不同。照舊是買回過冬的蔬菜儲藏，照舊是開封府四面各條大路上車水馬龍的運過冬物品進城……但是對於大宋朝廷的文武百官來說，因為集英殿的風波，這個冬至就不那麼簡單了。<br /><br />　　大家心裡都暗暗揣測著，難道皇上真的聽了石越的進言，不了了之嗎？<br /><br />　　「不可能，王相公絕不可能善罷干休！」<br /><br />　　「想想那個石越，多得寵呀，也不是不可能的。」<br /><br />　　「石越得寵，有王安石得寵？」<br /><br />　　「老子就看不慣鄧綰那廝，還有老劉這次冤的……」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　各種各樣的耳語，在同鄉同年的私交聚會上，悄悄流傳著，倒是劉庠反而淡然如無事。<br /><br />　　他自己淡然，別人卻免不了要關心他。蘇軾和劉庠有同僚之誼，政見又相近，他不顧自己現在一身是麻煩，三番幾次去找石越，希望石越能夠在皇帝面前幫劉庠開脫幾句。大家都是聰明人，全明白這次最倒楣的人，多半就是劉庠了，而最能在皇帝面上說上話的，也許就只有石越了。<br /><br />　　但是幾天後的處分，卻是出乎所有人意料的嚴厲。<br /><br />　　鄧綰依然是集賢校理，劉庠重貶為郴州縣丞，范鎮致仕！<br /><br />　　所有的人都知道這是王安石逼出來的。<br /><br />　　王安石數次上表要求嚴厲處分劉庠、范鎮，以樹立新法的威信，皇帝留中，引得王安石不惜親自面聖相爭。偏偏這個時候，范鎮還上表抗辯，疏中說：「陛下有納諫之資，大臣進拒諫之計；陛下有愛民之性，大臣用殘民之術。」氣得王安石親自逐條批駁范鎮。矛盾激化至此，趙頊迫於無奈，只好聽從王安石的處置意見，結果劉庠遠遠發配到郴州，范鎮本來就有本章乞致仕的，也就順便讓他以戶部侍郎的名義退休了，所有官員退休應有的賞賜，一件也不給他。<br /><br />　　這件事情並沒有就此結束。<br /><br />　　處分公佈之後，以蘇軾為首，許多同情舊黨或厭惡新法的官員、士大夫，還有一些書呆子，紛紛前往范鎮家致敬，借此向王安石表示抗議。蘇軾更是公開給范鎮賀喜，說他雖然被迫退休，可名聲卻更加響亮了。這話沒有幾天，就傳到了王安石耳中。於是蘇軾通判杭州，去了江南繁華之地，做前參知政事趙抃的同僚。<br /><br />　　一個月之內，加上司馬光，竟有四個舊黨名臣，三個被趕出朝廷，一個被迫致仕。<br /><br />　　在此之前，石越和潘照臨甚至認為劉庠頂多就是訓誡罰俸了事的。他們低估了王安石對皇帝的影響力，也低估了那些名臣對自己原則的堅執。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「才幾天時間，朝中唯一能制衡王安石的，就只有一個參知政事馮京了。王安石升任同中書門下平章事，也是指日可待之事了。」本以為歷史會因為自己的到來而有所改變，結果雖然的確有一些改變，但是大的趨勢，卻依然故舊，不由石越不生出幾分沮喪。<br /><br />　　「我們的策略始終是不與王安石爭鋒，這件事雖然出乎意料，但對大局並無決定性影響，一定要耐心的等待時機。況且范鎮致仕，正可以讓他來學院做教授，他閒著無事，必不推辭。」潘照臨勉勵道。<br /><br />　　「我不是擔心大局，我是覺得皇上此時如此集中的處分一批官員，或者是另有深意。」<br /><br />　　「這絕非皇上的主意。王安石急欲排除異已，希望朝中能為一言堂，好順利推行新法。卻不知新法的弊病始終存在，不會因為罷退幾個官員而消失，他如何能讓天下人噤口？」潘照臨倒是信心百倍，又說道：「只是王安石和皇上的相知，可能還是出乎我們的預料……」<br /><br />　　二人正談論著這幾天的朝局，突然聽到外面侍劍高聲笑道：「桑少爺，我家公子和潘先生正在書房裡，我馬上去通報。」<br /><br />　　「你個小鬼頭，要你通報什麼！我自己去見。」話音方落，桑充國已興沖沖地闖了進來，手裡還拿著一本書。<br /><br />　　石越和潘照臨相顧一笑，二人連忙起身。石越笑道：「長卿，這麼高興，有什麼好事？」<br /><br />　　「當然是好事，你看看這是什麼？」桑充國一面將手中的書遞給石越。石越笑著接過來，定睛一看，竟是一個字也不認識，全是些鬼畫符，當下笑問：「這是哪國的文字？」<br /><br />　　潘照臨眼角往封皮上瞥了一眼，笑道：「這是契丹字，書名便是《三代之治》。」<br /><br />　　石越再也想不到契丹這麼快就有《三代之治》的盜版，大吃一驚，半晌說不出話來。<br /><br />　　桑充國笑道：「子明這是名揚外國了。這是一個和我家交好的行商帶回來的，他說現在契丹有三本書賣得最好，《論語正義》、《三代之治》，還有一本是《算術初步》，那邊的王公貴人，頗以讀此三書為榮。」<br /><br />　　潘照臨冷笑道：「遼狗一直羨慕中華文物，本來翻譯中國文獻，也並不奇怪。只是他們這次翻譯如此快法，可見對於中國的一舉一動，他們也是瞭解得一清二楚的。」<br /><br />　　石越見他對遼人如果提防，忍不住寬慰道：「潛光兄大可放心，契丹不足為懼，其無能為也。」<br /><br />　　「未必，契丹可是我大宋第一強敵。」桑充國立即反對。<br /><br />　　石越笑道：「現在契丹是耶律洪基在位，信任魏王耶律乙辛，主昏臣奸，對我大宋實無威脅可言。只是我們大宋現在國庫空虛，兵卒不精，也沒有進攻契丹的實力。」<br /><br />　　潘照臨嘆道：「公子所說不錯，自己國內的事情若不解決好，敵人就算給我們再多的機會，亦只能望而興嘆。契丹的事情，現在也無力顧及。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　此後數日，朝中局勢維持了一段虛假的平靜。石越也將精力投入到白水潭學院的校務當中，在桑充國與沈括的幫助下，白水潭學院的教學漸漸走向成熟，學生人數也不斷的增加。只是傳聞中沈括似乎得到王安石的欣賞，也不知道他還能幫石越多久。<br /><br />　　時間很快進入十一月，一股反對青苗法的潮流從地方襲向京師，短暫的平靜立時被打破了。<br /><br />　　受到石越「盲人摸象」比喻的啟發，被貶到地方去的舊黨，異口同聲上表說自己所在的地方不適合推行青苗法；而朝中的一些保守派大臣，則推波助瀾，趁機要求全面廢除青苗法。派出去監督新法執行情況的四十多個提舉官，則因為地方官吏不肯積極執行青苗法，和地方官員互相攻訐，打官司的文書在政事堂堆積如山。政事堂名義上雖有一相三參，但實際上陳升之丁憂，韓絳在陝西軍中，所有朝政由兩個參知政事主持，心裡反對新法的馮京樂得看笑話，天天只是悶頭寫節略報給皇帝，也不提處置意見，直把正躊躇著準備廢除更戍法，推行置將法、保甲法，全面改革宋朝軍事體制的王安石累得喘不過氣來。<br /><br />　　面對這種情況，趙頊為了表明立場，斷然遣使者往陝西軍中拜韓絳為同中書門下平章事、昭文館大學士（首相）；拜王安石為禮部侍郎、同中書門下平章事、監修國史（次相）；同時以翰林學士王珪為參知政事（注：此次任命歷史上本在十二月發生，歷史在此發生改變。）。不久又以王雱為天章閣侍講，借著對王家的恩寵，向天下顯示他堅持推行新法的決心。<br /><br />　　然而表面上的決心，和趙頊內心深處的想法，並不是全然相同。年輕的皇帝，在內心中對青苗法，實在有著太多的懷疑──從韓琦上書說青苗法竟然在城市中推行，到無數大臣不斷的上書反對，再到集英殿的風波，還有石越那盲人摸象的比喻……如此種種，他無法不懷疑青苗法的效果是否真有那麼好。<br /><br />　　但是他也能看到，青苗法讓國庫每年增加收入達數百萬貫，這巨大的利益他不能不注意到。他是一國之君，他的理想是重現漢唐的雄風，但是想對外用兵，就要打仗，打仗就要花錢，而國庫現在連每年的收支都不相抵。他不想做一個增加百姓負擔，損害百姓利益的暴君，只有王安石，能給他「不加稅而國用足」的許諾。如果青苗法並沒有擾民，只是傷害了一些富室的利益，讓一些人放不了高利貸了，那麼他要是聽信讒言而廢除了青苗法，豈不是要成為天下後世的笑柄？<br /><br />　　「到底朕要怎麼做才好呢？」趙頊心裡實在沒有底，「太皇太后和母后只知道說「婦人不懂國事，惟願官家凡事多問韓琦、富弼、司馬光等人」，這三個人早被自己貶出朝廷了，而且要聽他們的話，自己是什麼也不能做，就守著這祖宗的基業，做一個庸庸碌碌的君主，眼睜睜看著國家一天天衰敗下去──這是朕無論如何也不能甘心的！」<br /><br />　　「官家，石越來了。」李向安打斷了沉思中的皇帝。<br /><br />　　趙頊霍然抬頭，道：「快傳他進來。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　石越沒料到皇帝會突然召見他，亦不知皇帝有何急事。這時悄悄打量趙頊，竟感覺皇帝越發憔悴了。<br /><br />　　「石卿，上回在集英殿議青苗法，卿說朝中大臣都是盲人摸象，究竟是揣測之辭，還是實有其事？」趙頊對石越說話，總是顯得很平和，可能這也是一種緣分。<br /><br />　　「皇上，其實臣所言，即非揣測之辭，亦非實有其事。」石越實事求是的說道，他知道說大話是說不得的，就算騙得了皇帝，將來王安石面前，一樣過不了關。<br /><br />　　趙頊有幾分不解，皺眉問道：「此話怎講？」<br /><br />　　「臣說並非揣測之辭，是因為那個結論是臣依據各種情況推論出來的，並非妄言空談；臣說並非實有其事，是因為臣終究並不是地方官吏，而且於天下各地方之事，所知始終有限，所以也難說是實事。」<br /><br />　　「朕反覆思量，亦終以為卿言有理。然而王安石忠貞能幹，必不欺朕，且青苗法於國頗有利，歲入能增四、五百萬貫，有人輕易要廢青苗法，難保不是出於偏見，朕終不能因為一些沒來由的理由而廢除青苗法。」<br /><br />　　「皇上說的是，王介甫的確是個忠臣，此事天下皆知。」石越對這一點倒沒有異議，實際上皇帝說的全部在理。<br /><br />　　「然而如卿所說的，若真是盲人摸象，那麼究竟有多少個地方百姓受青苗法之擾，又有多少奸滑之吏從中生事侵擾百姓？朕為天子，亦不能不問。唐太宗所謂民為水，君為舟，民意民心，實在不可輕視的。」趙頊憂形於色。<br /><br />　　「皇上英明，民心即是國本，得罪百姓，就是動搖國本。」<br /><br />　　「是啊，百姓不可得罪，民心不可失。然而又有什麼辦法能夠讓朕能明察千里之外呢？」皇帝似乎在自言自語，似乎又在問石越。<br /><br />　　「所謂兼聽則明，偏聽則暗。只要皇上廣開言路，何憂不能明察秋毫之微，萬里之遠？」<br /><br />　　「這亦是所謂知易行難者。」<br /><br />　　「其實以臣之拙見，青苗法立法之本意甚善，然失之於方法不當，若加改良，未必不能成其為良法。」石越適時拋出自己醞釀已久的主張。<br /><br />　　「卿有何善策？」趙頊眼睛一亮。<br /><br />　　「臣以為青苗法之失，主要是在於強迫百姓認購，而有些官吏為了多徵青苗錢，做為自己的政績，便不惜擾民，中產之家原不需要青苗錢，他們也強迫百姓借貸，甚至讓城市裡的百姓認購青苗錢，讓百姓背上了利息的負擔。而反對的官吏，見識不廣，不知青苗法實行得當對百姓的好處，卻又故意什麼也不做，導致新法不能很好的推行。青苗法的用意，由此全毀掉了。<br /><br />　　「其次一等的弊病，則在於百姓愚昧無知，有些人迫於貧窮，家裡無米，便借了青苗錢，並沒有用於生產，而是用來度眼前之急，結果到了還錢之時，休說利息，便是本金也還不出來。官吏急著要收回本錢向朝廷交差，便強迫百姓還錢，結果搞得貧窮之人家破人亡。<br /><br />　　「再次一等的弊病，則是奸吏藉故魚肉鄉民。明明朝廷定二分利，他們收三分甚至六分，自己從中貪污謀利。又有一等弊病，則是官吏生怕在限期內收不回青苗錢，不等農民到收穫的季節，便催令農民還錢，此時農民如何有錢還他？官吏如狼似虎，又不敢不還，只好典當家產，青苗法由便民反而變成害民。<br /><br />　　「以上青苗法實行過程中的種種弊病，皆執政所諱言也。而反對者則因這些弊病，全盤否定青苗法，不知只要平心論政，對症下藥，青苗法亦可以轉而為良法。」<br /><br />　　趙頊聽到石越侃侃而談，一條條羅列青苗法的弊病，不由慘然變容，嘆道：「若青苗法真是如此，實是擾民之法矣。便由朕想來，種種奸詐之事，實不能免。卿有何良策可以除弊留利？」<br /><br />　　石越和潘照臨早就把有關青苗法種種商議停當，當下石越便以商議好的方法答對：「臣以為，青苗法的種種弊病，全與官府有關，若是不由官府主持其事，則弊病自除。」<br /><br />　　「不由官府主持其事？」趙頊聽到這匪夷所思的建議，眼睛都瞪出來了。<br /><br />　　「正是。如今青苗法以國家常平倉為本錢，若某地一旦有大災，常平倉卻空無糧儲，則國家危矣。許多元老大臣反對青苗法，正是由此。臣所獻之策，常平倉竟可以不動，朝廷不用花一文錢，而百姓可以坐收青苗法之利，而無受青苗之害。朝廷收入雖然可能較原來的方法要少，但也可以歲入上百萬貫。」<br /><br />　　年輕的皇帝聽到石越開口說出這樣的話來，不由目瞪口呆，他無論如何也想不出石越會有什麼辦法，難道他會平空變錢？<br /><br />　　石越自是知道趙頊不易理解，笑道：「其實方法很簡單，只需由朝廷頒佈詔書，招募商家在各地建立錢莊，農民可以向錢莊用田產為抵押借青苗錢，立字為據，利息限為二分，錢莊一分，朝廷一分。如此朝廷可以不動常平倉，免徵收執行之勞，坐收其利，而商家自有利潤可得，亦樂於去做，百姓則不受強徵之苦。此三者皆有利之事。<br /><br />　　「地方官府沒有政績的壓力，由坐莊放債的債主變成了監督者，可以在錢莊和百姓發生糾紛時從中裁斷，百姓也不至於上告無門。況且縱有奸邪之事，百姓亦當歸咎於商人，不會歸咎於朝廷。可謂恩歸於朝廷，利亦朝廷得享，而怨則歸於商人。<br /><br />　　「同時，又可以依新法循例，以數十提舉分行天下，監督諸錢莊不得提高利息，專門處置錢莊與百姓之間的糾紛。為防諸提舉從中侵害百姓，可仿漢武帝時刺史七條問事之例，由朝廷制定《提舉青苗法條例》，提舉司只可以依法問事，若所問超出職權所管，或者借機侵削鄉里，地方官竟可就地鎖拿，報朝廷以聞。<br /><br />　　「如此，則青苗法之害可無，而青苗法之利可存。此謂之借雞生蛋之計。」<br /><br />　　趙頊聽石越說完，不禁擊掌叫絕。<br /><br />　　石越微一欠身，笑道：「其實此法非臣所創，朝廷早已用過。」<br /><br />　　「有這等事，朕如何不知？」趙頊被石越說得糊塗了。<br /><br />　　「皇上忘記了昔日朝廷給邊境守軍運糧的事了嗎？」石越微笑道。<br /><br />　　趙頊聞言一怔，恍然大悟：「原來如此！」<br /><br />　　原來北宋時有人想出一個辦法，解決邊防軍的糧草問題，就是讓天下的商人自己買糧食運到邊境，邊防軍的主管給他們開張收條，把糧草和運費的價格寫在條子上。商人們再拿著條子去鹽場，鹽場就賣給他們那個錢數的鹽。如此商人們有利可圖，朝廷不用勞師動眾，搞得百姓怨聲載道，而邊境糧草自足。這個方法商人是反對的，因為商人要因此花掉許多的精力和時間，不如直接用錢買鹽好，所以在商人的影響下，這個法子並沒有堅持多久，有時施行有時廢除。<br /><br />　　石越深受市場經濟的影響，和潘照臨談論時又受此事啟發，便由此想出來一個方法，來解決青苗法的問題。為了防止商人們不肯合作，他更建言，可以強令天下錢莊，若想合法經營，就必須接受借出青苗錢的業務──其實根本不需要強迫，凡有利可圖之事，商人沒有不做的。<br /><br />　　趙頊鬱鬱許久，突然之間聽到這樣的良策，頓時笑逐顏開，讚道：「石卿真是經世奇才也。」<br /><br />　　石越謙遜數句，方笑道：「皇上，其實這個方法也有些要注意的地方，尚要他法補足。」<br /><br />　　「哦？」<br /><br />　　「其一，商人是言利之人，他們借給農民青苗錢，肯定千方百計要瞞過朝廷，因為朝廷要抽利潤，他們一定是借了也說沒有借。故此朝廷應當讓有司規範票據，凡票據都有應有一定的格式，每張票據都有自己的號碼，以方便日後查賬。若不用規範票據，則農民借了可以不用還錢。不過如此，則各地官府中查賬的小吏就比較多事了。<br /><br />　　「其二，商人重利，那些極其貧苦的百姓，因為沒有財產抵押，錢莊必然不會借青苗錢給他們，如此則朝廷應當別有他策，幫助這些小民。」<br /><br />　　「卿於此可有良策？」趙頊問道。<br /><br />　　「臣有一得之愚，曰農業互濟合作社，或可有所助益。」石越一步一步推出自己的主張。這些建議一旦被採納，會產生多大影響，是他自己都計算不到的。<br /><br />　　「何謂農業互濟合作社？」趙頊對此大感興趣。<br /><br />　　「此法古之良吏曾經推行過，然而未能普遍施行。是以一村一鄉一里為單位，由農民自願加入，互相幫助生產的方法。例如某村，有二十戶加入合作社，則此二十戶在做完自己家的事情之後，凡於大家都有利的公益事業，如修路、挖渠等等，皆當一起去做，如此則平時一家一戶難以做到的事情都能做成，二十戶人家一齊得利。又各家各戶，有人有牛，有人無牛，則有牛者助無牛者耕田，無牛者則以相應勞力補償有牛者，如此則不誤農時。又，凡貧苦之家，不能得青苗錢之濟，則合作社其他社員一齊出資幫助他，待到他家境好轉，再還清這筆錢。」<br /><br />　　「此真良法也！」趙頊嘆道：「然恐愚夫愚婦不能行，須地方長吏督導之。」<br /><br />　　「鄉有鄉老，族有族長，可為頭領。此事共濟鄉里，若有循吏為導，則未必不能行。」石越也知道合作社實行起來不是如想像中的那麼容易，但是他和潘照臨推演許久，認為只要不讓地方官吏參與進去太多，則縱使無利，也不至於有害。畢竟地方官吏能從中謀利的機會實在不太多。<br /><br />　　「卿言甚善，卿可將此事寫成劄子呈上，朕當下中書議行此二法。」趙頊真是難得的振奮，這個石越，的確不是凡品。<br /><br />　　《熙寧年間諸事紀事本末》卷第十二：<br /><br />　　熙寧三年冬十一月，賜紫金魚袋、秘閣校理、著作佐郎、白水潭山長石越入對，言青苗法利弊與改良之議，上善之。退而作《青苗法改良條例及請行農夫互濟合作社劄子》，上讀之嘉嘆良久，謂之「天下奇材」。下中書、樞密院、三司、翰林學士、御史臺議行。時安石為同中書門下平章事，馮京為參知政事，議事十日，眾議紛紛而不能決。安禮力勸安石許之，曰「此亦變法，朝廷有利而無害，又可杜舊黨之口」云云，安石久不能決，蓋自謂此法於彼所立之法頗有更張，而心實善之。曾布又勸其行之，呂惠卿時守喪，書至，力勸安石沮之。<br /><br />　　乙卯，上御崇政殿，以眾議久不能決，怒。安石、馮京免冠謝。初，開封府判官、祠部郎中趙瞻因出使契丹而得入見，上問以青苗法事，趙瞻言青苗法之弊頗與越合，故上信之。安石亦終謂不能以私心而壞國事，遂主石越之議。既決，中書議曰：「石越諸法皆可行，其青苗法改良之議，可先於京東西路、兩浙路、河北東路試行，其餘各路，青苗法息減為一分，禁強行抑配，聽民自願。三年有成，推行全國。農夫互濟合作社頒行天下，著各州縣長官執行。」其以三路試行者，用安石子天章閣侍講王雱之謀也。王雱私謂安石云，大名府、應天府、杭州皆舊黨名臣所領，其執行新法多不力，以之行石法，若無利，則二虎相爭，皇上可知彼輩不足恃，若得利，吾輩老成謀國之功。況亦於國有利，於新法無害。蓋安石一黨，雖與舊黨、石越相攻伐，然其心亦無私，頗以國事為念，故石越之法得行。<br /><br />　　其時韓琦在大名，蘇軾在杭州（注：歷史上蘇軾遲到熙寧四年二月依然未赴任上，歷史在此發生改變。此後事例，不再說明。），二者皆善石越。韓琦頗許石越，雖未謀面，讀其書而嘆曰「少年之雄者」。青苗法改良條例頗賴二人之力，其餘石越之友，如唐棣、李敦敏、柴貴友、柴貴誼輩，多在此三路為縣官，亦全力襄助。故石越之議，終得大行。<br /><br />　　其後中書又制《提舉青苗法問事條例》、《錢莊法》，皆石越所倡議也。此亦後世所謂「民法」之始。其時石越以一秘閣校理、出入禁中侍讀，以皇帝特詔出入中書省與諸相參議，世以為榮。而事畢之後，即辭爵賞，退於白水潭旦夕講學，舉世尤高之。其於中書之時，凡安石等人厲聲爭辯，久決不下，或事有不協者，越皆能從容言之，從無惡言高聲，僅以理論事，不及其他。馮京退而謂私人云，越有宰相之度也，惜其字甚醜，頗為諸大臣所笑。<br /><br />　　然其諸法推行之時，亦頗有人攻訐不已，惟多迂怪之論。安石既主其議，亦頗維護之。亦此時呂惠卿不在，石越與安石亦頗能相濟也。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　石法行於世僅二年，三路皆言甚便，遂逐次行之全國。天下錢莊之盛，起於此時矣。十年之後，每縣皆有錢莊，農民頗得其利。其後逐次亦有商賈借錢生利，錢莊儲蓄不足，商人為謀利，熙寧十年間，成都、杭州唐氏錢莊及京師桑記錢莊向於錢莊存錢者發放利息，其後紛紛效尤。今之學者竟不能知熙寧十年之前，凡於錢莊存錢，不僅未能有利息，反需付保管金。此亦熙寧年間事之要者，茲附記於斯。而國子監及諸學院為此開會計之課，財務審計，統計報表之風，究其源，亦起於石越之改良青苗法矣。<br /><br />　　據桑安國遺稿《白水潭紀聞》，其時石越幕府中有潘照臨者，亦頗預其事。中書久議未決之時，潘照臨勸石越速見王安禮與曾布，盼二子為助，又勸以書報安石，言安石實有公忠之心，可以言辭動之。越拜會安禮與布，而終未以書報安石。桑氏與沈括協助石越主持白水潭學院事，凡石越之謀，頗預之。彼言非虛也。故後世頗疑石越於此時已與安石不合也。</div></body></html>